NORMA TECNICA 001 - SEGURANCA EM INSTALACOES ELETRICAS

Secao 1: Escopo
Esta norma estabelece os requisitos minimos de seguranca para instalacoes eletricas de baixa tensao em edificacoes residenciais e comerciais.

Secao 2: Definicoes
2.1 Baixa Tensao: Tensao nominal igual ou inferior a 1000V em corrente alternada ou 1500V em corrente continua.
2.2 Condutor Fase: Condutor energizado em condicoes normais de operacao.
2.3 Condutor Neutro: Condutor ligado ao ponto neutro do sistema e destinado a conducao de corrente em condicoes normais.
2.4 Condutor de Protecao (Terra): Condutor destinado exclusivamente a protecao contra choques eletricos.

Secao 3: Requisitos de Instalacao
3.1 Secao Minima de Condutores
Os condutores devem ter secao minima de:
- Circuitos de iluminacao: 1,5 mm²
- Circuitos de tomadas de uso geral: 2,5 mm²
- Circuitos de tomadas de cozinha: 4,0 mm²
- Circuito de chuveiro eletrico: 6,0 mm²

3.2 Protecao contra Sobrecorrente
Todos os circuitos devem ser protegidos por dispositivos de protecao (disjuntores ou fusíveis) dimensionados conforme a capacidade dos condutores.

3.3 Dispositivo Diferencial Residual (DR)
Devem ser instalados dispositivos DR com corrente diferencial-residual nominal maxima de 30mA nos seguintes circuitos:
- Banheiros
- Cozinhas
- Lavanderias
- Areas externas
- Tomadas em areas molhadas

Secao 4: Aterramento
4.1 Sistema de Aterramento
Toda instalacao deve possuir um sistema de aterramento adequado com resistencia maxima de 10 ohms para edificacoes residenciais.

4.2 Eletrodo de Aterramento
O eletrodo de aterramento deve ter comprimento minimo de 2,4 metros quando do tipo haste.

Secao 5: Distancias de Seguranca
5.1 Altura de Instalacao de Tomadas
As tomadas devem ser instaladas a uma altura minima de 30 cm do piso acabado.

5.2 Distancia de Pontos de Agua
Tomadas e interruptores devem estar a no minimo 60 cm de distancia de pontos de agua como pias e torneiras.

Secao 6: Cores de Condutores
6.1 Padronizacao
- Condutor Fase: Vermelho, preto ou marrom
- Condutor Neutro: Azul claro
- Condutor de Protecao: Verde ou verde-amarelo

Esta norma deve ser aplicada em conformidade com as regulamentacoes locais vigentes.
